大家好
我是陪你一起看书的王骁
前两天去苏格兰
结果吹了冷风
感冒了
那我今天的声音就会稍微这个雅一点啊
大家见谅
那好我们中东的系列更新了半年多的时间
一起游历了阿拉伯半岛
也门巴以黎凡特地区
而我们的中东地区中间板块只剩下了一个国家
伊拉克
如果说巴以问题
是现代中东1.0版本的这个漩涡中心
那么伊拉克几乎就是2.0时代的漩涡中心
而他牵扯的不单单是中东政治
由于超级帝国的直接下场
他甚至牵连到了整个世界的政治
并且绵延至今
今年是伊拉克战争20周年
时间已经来到了年末
今年我们电子地图册的最后一期
让我们一起走进伊拉克
伊拉克全称伊拉克共和国
面积43.88万平方公里
相当于13.3个
海南岛人口4335万
约等于4.2个
海南省民族上阿拉伯人占到了78%
库尔德人占到了15%
宗教上
伊斯兰教什叶派占到了62.6%
逊尼派占到了33.1%
伊拉克和伊朗
土耳其
叙利亚
约旦
沙特
阿拉伯
科威特接壤
现代伊拉克的版图啊
可以分为四个地理区
中间和东南部的冲积平原
北部贾子拉高原
西部和南部的沙漠地带
占到全国2/5的面积
还有东北部的山脉丘陵地区
伊拉克作为一个国家的名字是现代才有的
在古代它有个更加著名的名字
美索不达米亚
我给你的爱写在西元前
深埋在美索不达米亚平原
我们小时候在历史和地理教科书上都看到过
幼发拉底河和底格里斯河两条大河
带来了肥沃的美索不达米亚平原
这里是文明的摇篮
楔形文字汉谟拉比法典
空中花园
1001夜
这些全都是耳熟能详的名字
这里孕育出了苏美尔
巴比伦
亚述新巴比伦
还有后世征服这里的王朝
由于欧亚大陆的中间地带
充斥着大量的大山丘陵
高原和沙漠
所以不管是谁
只要能够征服这里
都会很快地把政治中心也搬到这里
巴比伦塞琉西亚泰西风
直到公元八世纪
伊斯兰帝国阿巴斯王朝迁都巴格达
让这里成为在丝绸之路上和长安
君士坦丁堡齐名的城市
人口一度高达百万
各国商人络绎不绝
王朝在这里建立了智慧之家
世界各地学者涌入这里
将全世界的知识翻译成阿拉伯语和波斯语
这里我们就看到一个问题
虽然土地很肥沃
文明很灿烂
但是统治它的长期都是外来政权
本地政权很难做大
因为啊它是天然的交通十字路口
平原地形一马平川
无险可守
另外它水源充足
土壤肥沃
周边全都是高原或者沙漠
谁对这里能不垂涎三尺
虎视眈眈呢
在冷兵器时代
一旦旧政权失去武德呀
玩起了宫廷
政治
周边又兴起了更有武德的政权
就很容易吃下这里
13世纪
蒙古人西征
把东方的火药带到了中东世界
把这片地区自古以来的高烈度冲突啊
提高到了全新的水平
1299年
一个突厥部落宣布建国
国号为奥斯曼
随后经过历代苏丹不断征战
1453年攻陷君士坦丁堡
奥斯曼帝国已经成为了世界级的列强
奥斯曼帝国国教是逊尼派
伊斯兰教扩张的过程中
一些不满的什叶派民兵啊
和信奉什叶派的萨菲教团一起
流亡到今天的伊朗
建立了以什叶派为国教的波斯帝国萨菲王朝
那奥斯曼和萨菲
就以美索不达米亚这个关键的水源为中心
展开了激烈的征战
这又是一次老大和老二打仗打死老三的故事
幼发拉底河和底格里斯河
全都起源于亚美尼亚高原
但是啊亚美尼亚高原被奥斯曼给夺走了
这就是我们所说的所有国家都是地理的囚徒
美索不达米亚
如果作为奥斯曼的一部分啊
那么这个国家就依然掌握着两河发源地
但是由于后来奥斯曼分裂了
继承了安纳托利亚半岛部分的土耳其共和国
控制了上游
伊拉克在下游只能受制于人
当然这是后话
最终呢在历史上
崩溃了
奥斯曼最终控制了美索不达米亚
由于连年战乱
加上不是奥斯曼的统治中心
所以再也没有恢复当年的繁荣
奥斯曼把美索不达米亚划分成了摩苏尔
巴格达
巴士拉三个总督区
但是我们要注意啊
这并不是一种分而治之
因为历史上压根就没有
伊拉克或者美索不达米亚这样一个国家
那么奥斯曼帝国
只是根据自己的行政和管理风格
来划分行政区域
与此同时
英国人来了
1912年
英国东印度公司在印度建立了第一个贸易战
开始重建
被蒙古人和奥斯曼人阻断的东西方贸易
那么其中一条路线就是从印度出发进入波斯湾
进入波斯湾以后啊
英国先是把波斯湾沿岸
那些小白袍子国家给降服了
那些国家的历史
我们在之前中东系列海合会
那些国家中都已经介绍过了
而这趟波斯湾之旅的终点就是伊拉克巴士拉
这座城市啊
是连接了波斯湾和内河水系的枢纽
于是英国人在此建立了贸易战
沿着河运贸易
巴格达摩苏尔都再次繁荣起来了
奥斯曼为了吸引投资
并且制衡当地豪强
所以给英国人颁发了很多贸易特许状
让他们来做生意
英国人的影响力也越来越大
进入20世纪以后
统以不久的德意志帝国超过英国
成为欧洲最强工业国
但是作为后来者
没有什么机会占领更多殖民地了
就希望和英国抢奥斯曼
就看到了德国的野心
又把德国给拉进来
制衡英国在美索不达米亚的影响力
1914年
第一次世界大战爆发
奥斯曼站在德国一边对抗英法
英国人则找到了麦加这座圣城的守护者
奥斯曼是土耳其的
你们是阿拉伯人
那以后我就帮你们建立统一的阿拉伯帝国
那这段历史我们在电图约旦那期讲过
哈希姆家族就吃下了英国的安利
发动了阿拉伯大起义
二王子阿卜杜拉指挥南方军攻打麦迪
那三王子费萨尔指挥北方军攻打黎凡特
那位著名的阿拉伯的劳伦斯
就是这费萨尔的亲密战友
但是所托非人呐
战争还没结束
英法签了赛克斯皮克协议
就拿着这红蓝铅笔唉
把中东地区阿拉伯人的地盘给分了
法国人分到了今天的叙利亚和黎巴嫩
英国人分到了巴勒斯坦
约旦
还有伊拉克
以前啊
这伊拉克只是一个地理概念
被英国人的铅笔一画
正是有了国界线
伊拉克从地理进入了政治
费萨尔气不过恼羞成怒
1920年
他自己率军杀进叙利亚
但是没几天让法国人给赶走了
反观英国控制区
很快爆发了反英起义
当初没有掺和什么阿拉伯大起义
他们没有什么阿拉伯民族主义的概念
那玩意儿太新潮了
他们更加认同的是同为什叶派的波斯人
另外啊
在他们看来
这只不过是哈希姆家族跟奥斯曼帝国之间的
逊尼派内战
几千年了
但是英国人是异教徒
得反抗英国人和法国人殖民思路的有一大区别
就是啊他们不喜欢把殖民地当成自己的国土
更不愿意为了镇压叛乱付出太多的成本
派出太多人
所以就想到了一招扶持傀儡
一开始英国人找到了哈希姆的二儿子
南方军司令阿卜杜拉说
唉你去当伊拉克国王
阿卜杜拉还怪仗义的说
我要继续打
法国人
让我弟弟费萨尔去当吧
那英国人就说你们不是法国人对手
我们也不会为了你们跟法国人翻脸
这样吧
巴勒斯坦地区啊
我们已经承诺给犹太人了
不能给你们费萨尔去当伊拉克国王
你阿卜杜拉当约旦国王
但问题来了
伊拉克人都不认识费萨尔是谁
那英国就开动官僚机器帮他做宣传
在逊尼派人口中获得了很高的支持率
可是逊尼派是少数派啊
没关系
选举的精妙之处在于确定规则和划分选区
20%的人口够了
于是啊
在英国人组织的公投中
费萨尔得到了96%的支持率
满足了合法授权和程序正义
这就是德谟克拉西的美妙之处
让我们为他鼓掌
建国匆忙
甚至没找到人帮他写个国歌
1921年
伊拉克王国成立典礼
在英国国歌天佑吾王的旋律中完成了
费萨尔正式登基
伊拉克国王宣布登基啊
是国王这个职业里最风光也是最轻松的是
除此之外
费萨尔这个国王太难做了
费萨尔的政治权力依附于英国人
文化认同
属于占少数派的逊尼派
而且他还做着阿拉伯帝国的大梦
所以他就不断折腾这点儿事儿
比如吸纳反抗法国的叙利亚难民
增加逊尼派人口
再比如推广泛阿拉伯民族主义教育
但是整体来说这是一个一厢情愿的事
比如他们的首相访问北也门王国的时候
就问人家
阿拉伯联盟啊
人家回复了一个莫名其妙的表情
唉这个是费萨尔自己的小心思
大环境还是由大国主导的
英法可以瓜分中东的国际法基础
是建立在一战以后成立的国际联盟的托管授权
相当于他们认为有一些地区
有一些民族属于幼儿园
小朋友得托管给殷老师或者法老师
你们呀帮他们成长
建立一个国家
那既然留不住
尽快行动啊
保持主动性
1930年
英国跟伊拉克就签了协议
承诺在1932年让伊拉克彻底独立
但是啊通过了协议
合法化了英国的军事占领
如此一来就激起了伊拉克的民族主义情绪
1932年
伊拉克正式独立
1933年
费萨尔国王带着遗憾去世了
费萨尔的长子加齐继位
他从小是一个坚定的阿拉伯主义者
开了个私人广播
属于podcast的鼻祖了
成天跟观众高强度输出
在位6年车祸去世了
很多人都认为这应该是亲英派干的
别看他只在位6年
伊拉克现代政治里面很多议题都是他奠定的
首先呢他就是反对英国
推翻了文官政府
这是整个中东世界进入现代政治以后
第二就是地缘冲突
他强调科威特应该属于伊拉克
那我在电图科威特那期讲过了
大家可以复习一下
我总结一下基本知识点啊
就是第一在奥斯曼时期
科威特属于巴士拉这个行政区的一部分
后来被英国给扣走了
继承了巴士拉的伊拉克政权
认为科威特应该属于他们
二科威特刚好横在伊拉克的出海口面前
很影响伊拉克的进出口贸易
所以不管是历史地缘还是经济
伊拉克自始至终都希望吞并科威特
加齐去世以后
只有四岁的费萨尔二世继位了
又赶上了二战爆发
这亲英派啊
支持盟军
那民族主义者当然就支持纳粹
朝政更加混乱
1945年
二战结束
伊拉克也就靠着这套散装班子
正式进入到了二战后秩序
二战以后
就是美苏冷战地区小气候就是巴以冲突
基本的逻辑呢就是中东
阿拉伯联军希望消灭以色列
谁能想出好办法
谁就有机会当大哥
打败了以后呢
反噬各国政治
1947年
联合国决议
把巴勒斯坦地区划分为犹太人领导的以色列国
和阿拉伯人领导的巴勒斯坦国
那中东各个阿拉伯国家非常愤怒
1948年
以色列正式建国
约旦国王阿卜杜拉作为哈希姆家族先知的后代
有着很强的感召力
他领导了第一次阿拉伯联军进攻以色列
这个约旦国王阿卜杜拉
那就是费萨尔一世的哥哥
把伊拉克王位让给他的那个人
相当于是费萨尔二世的伯公
当时费萨尔二世只有13岁
在西方人的文化印象中
他是一个养尊处优的小孩儿
诶丁丁历险记有两本儿
里头呢有一个角色叫阿卜杜拉王子
就是以他为原型的掌权的摄政王呢
是他爸爸的堂哥
叫做阿卜杜勒伊拉
啥关系呢
有点乱啊
我给大家先上个图
哈希姆家族作为先知后裔
一直是麦加城的守护者
那英国人忽悠守护者的时候
老守护者有仨儿子
老三是费萨尔
老二是阿卜杜拉
那这老大是要继承守护者的
结果卖家被沙特给占领了
老大啥也没了
流亡到了伊拉克找弟弟了
老大的儿子就是这个阿卜杜勒伊拉
而且他后来还娶了老三费萨尔的女儿
咱中国人觉得有违伦常是吧
但是对他们来说属于亲上加亲
摄政王是铁杆亲英派啊
也不能说他不长记性
只能说敌人太多
你看民族主义者认为哈希姆家族是英国傀儡
特别讨厌他们
二战的时候
民族主义者为了反应
把伊拉克建设成了纳粹中东情报中心
一次是英国人把他给救回来了
剥削伊拉克石油资源
发动了好几次罢工
1948年
杀了400多名左翼人士
最终才镇压了起义
本来他以为参加中东战争可以挽回局面
谁曾想唉以色列没死
本来就属于巴勒斯坦的
约旦河西岸被约旦王国给占领了
加沙地带被埃及王国给占领了
突出一个各取所需啊
是一个只有巴勒斯坦人受伤的世界
而且这俩还加戏
你看埃及人在加沙成立了巴勒斯坦傀儡政府
想要宣称整个巴勒斯坦
约旦呢
干脆禁止约旦河西岸的人说巴勒斯坦这个词儿
你说约旦和埃及这种行为是不是挺脏的
太脏了对吧
脏诶就是龌龊
而且啊后来这以色列把这俩地方给占领之前
他俩还互相挤兑
互相挖坑
脏不脏
所以他俩不单单在巴以问题上龌龊
还互相有龌龊
当时阿拉伯民族主义者都很愤怒
你们这算什么狗屁玩意儿
之后约旦和埃及都为自己的行为付出了代价
1952年
约旦国王阿卜杜拉在视察约旦河西岸的时候
被暗杀了
儿子精神衰弱
只当了11个月
就让位给只有15岁的孙子
此时费萨尔二世也才只有17岁
好家伙
千年家族哈希姆俩国王加起来岁数跟我一边大
埃及那边更刺激
也是1952年
推翻了国王走向共和
纳赛尔上台了
这一下可真是启发了所有人
原来还能这样玩儿
1956年
纳赛尔运筹美苏下场
把英法以色列势力赶走
国有化了
苏伊士运河变成了阿拉伯世界的民族英雄
超级偶像
中东系列
这段我都讲累了
没办法
纳赛尔属于绕不过去的人物
那叙利亚人过度崇拜纳赛尔
干脆直接跟埃及合并了俩
哈希姆真是慌了
就商量
干脆我们也合并吧
没机会了
1958年
小国王摄政王
还有亲英派首相全都被突突了
伊拉克正式进入到了
和隔壁叙利亚一样的治乱循环之中
伊拉克兵变领袖叫做卡塞姆
1914年生于一个库尔德家庭
爸爸是逊尼派
妈妈是什叶派
很混搭是吧
所以啊他对宗教问题不热忱
读了军校
后来受到纳赛尔精神感召
发动革命
但是他很快也又被推翻了
为啥总结一下政治上
他在革命以后拒绝和埃及合并
属于是左右都得罪了
为了缓解国内政治压力
他就从地缘上找突破口
打民族主义牌
他鼓动邻国伊朗的阿拉伯人去闹分裂
鼓吹吞并科威特
甚至自说自话
任命科威特埃米尔做伊拉克的军长
突出一个虚空打靶呀
属于是把邻居都得罪光了
为了压制国内左右反对派
他又请回了长期流亡苏联的库尔德
民族运动领袖
那么关于库尔德人
我们之后会做专题
这里我们只说大概啊库尔德人的愿望
卡塞姆又不可能同意
1961年库尔德战争爆发
彻彻底底众叛亲离
1963年革命只过了5年
卡塞姆就被当初一起起义的战友给打死了
推翻卡塞姆是文武联合呀
五官属于是泛阿拉伯民族主义者
而文官属于复兴党
复兴党在电图叙利亚那期我们也介绍过
复兴党呢是一种中东地区的跨国意识形态
基本上呢就是一个世俗民族主义政党
意识形态呢是反帝反以
有时候可以左
有时候也可以用啊
比如泛阿拉伯民族主义多了一些政治意味
为了打库尔德分裂势力
所以一开始枪杆子说了算
1967年
第三次中东战争爆发
纳赛尔拉着一众阿拉伯小兄弟
想彻底摧毁以色列
结果六天被打败了
埃及丢了西奈半岛
约旦丢了约旦河西岸
叙利亚丢了戈兰高地
纳赛尔精神崩溃啊
阿拉伯民族主义运动蒙羞
伊拉克复兴党趁机在伊拉克全面掌权
复兴党领袖贝克尔彻底掌权
他还任命了远亲出任党和政府的二把手
这个亲戚叫做萨达姆
萨达姆1937年出生在一个小村子里
阿里的次子侯赛因
伊本阿里本阿比塔利布很长哈
没关系
大家不用记这个名字
但是就好像刘备是刘邦的后代
但也只能扎草鞋一样
这萨达姆的祖宗再怎么尊贵
唉跟他也没啥关系
他出生前不久
爸爸和哥哥癌症去世了
继父经常殴打他
最后呢他就投奔了自己的叔父塔尔法
这叔父啊是一个老兵和民族主义者
给他开了光
最终在学校里
他加入了复兴党
和很多早期中东有志青年一样
他也是纳赛尔的迷弟
后来拒绝加入纳赛尔
萨达姆甚至参加了刺杀卡塞姆的活动
而且就是因为他开枪开早了
把活动给搞黄了
被迫流亡
跑到了心中的圣地埃及去
当时美国是反对卡塞姆政权的
所以啊中情局还接触过萨达姆
后来军方跟复兴党联手推翻了卡塞姆
他又回到伊拉克
结果军方又开始打击复兴党
他被捕入狱
但是让他给越狱了之后
成为了独立政党
并且组织了忠于他本人的安全机构
贝克尔上台以后
萨达姆由于掌控着党的枪杆子
所以成了幕后实际掌权者
我出生的时候呢是1991年
那个时候萨达姆已经是美国的敌人了
英语媒体开足马力黑他
所以啊名声已经臭了
但是在他刚上台的时候
这萨达姆反而是一个进步形象
因为他带领伊拉克
但我们要注意啊
是权力动物
我们不要从好人还是坏人的角度去看待它
只要看他做什么
所有权力人物的底层逻辑是权利安全
卡塞姆当年就是因为众叛亲离唉被送走了
这萨达姆很尴尬的地方在于它是逊尼派
属于是少数派
那么他就需要从国家和私人两方面去巩固权力
第一结束库尔德战争
同意设立自治区
第二安全部队时刻肃清政敌
第三就是大力发展经济
第四控制全国金融业
只放贷给忠诚的人
和伊拉克的稳定形成鲜明对比的是
中东政治正在进入大变局时代
老观众都能背出来这个时间表了哈
1970年
阿拉伯偶像纳赛尔因为第三次中东战争失败
心力交瘁而亡
1973年
彻底放弃阿拉伯民族运动
偶像彻底没了
由于美国帮了以色列
沙特领导对西方进行石油禁运
造成国际油价大涨诶
伊拉克赚得盆满钵满
萨达姆靠着丰厚的石油收入
完善了经济结构
铺设基建
完善能源产业链
几乎所有地区都通了电
他还积极推动社会福利普及
教育医疗农业补贴
打造了中东最现代化的公共卫生系统
甚至他被联合国教科文组织还颁了奖
他觉得嗯这琴师歧路
天下人共逐之啊
自己的时代是不是应该来了呀
于是他想小试牛刀
重新控制库尔德地区
结果1974年又开打了第二次库尔德战争
伊拉克军队的把战线逼到了伊朗边境
伊朗拉着美国
美国拉着以色列全都下场
打的是难解难分
最后阿尔及利亚总统下场调停
伊朗宣布不再支持库尔德
而伊拉克同意把两河流域进入波斯湾
出海口的阿拉伯河
沿着中间一分为二划给伊朗
最终萨达姆成功镇压了库尔德自治区
完成了军事首秀
自我晋升成了将军
那历史总是充满巧合
大事件总是选择在同样的事件发生
1979年
伊朗伊斯兰革命
推翻了美国支持的巴列维王朝
建立了伊斯兰什叶派神权共和国
同样1979年
7月16日
名义上的一把手贝克尔宣布辞职
7月22日
复兴党召开大会
萨达姆啊是录着像的
然后安排前总统贝克尔的秘书
宣布自己和另外68个人的名字
说他们对党不忠
然后被带走受审
判处死刑
8月1日
那些没被带走的高层被下令组成行刑队
对老同志们开枪
大家都给萨达姆交了投名状
既然要当新的阿拉伯运动领袖
那么只是肃清一堆自己的文臣武将
那可不算什么
得需要整个大活儿
伊拉克和以色列又不接壤
整活比较麻烦
隔壁伊朗唉再合适不过了
多数阿拉伯国家都是逊尼派
伊朗是波斯人
又是什叶派神权国家
大家都很紧张
而且什叶派政权上台以后
对前朝的军队进行了大清洗
武备废弛
萨达姆觉得应该可以轻松胜利吧
1980年
萨达姆对伊朗宣战
两伊战争正式开打
没想到啊
伊朗抵抗很坚决
雪上加霜的是
以色列担心伊拉克病急乱投医
可能会发展核武器
索性直接派飞机炸了伊拉克的核反应堆
阿拉伯这边也没有人拿他当英雄
伊朗扼守着波斯湾出海口
隔壁的叙利亚
因为萨达姆当初啊分裂了复兴党成了仇敌
关闭了叙利亚对他们的出口通道
不过土耳其和约旦给伊拉克提供了出海口
算是稍微缓解了一些经济压力
那伊朗革命推翻的巴列维是冷战时期
美国在中东的头号盟友
是真金白银
扶持了几十年的华盛顿非常气愤
也给伊拉克提供了情报支持
总体来说啊
就是伊朗比伊拉克赚钱的渠道多
但是伊拉克可以买武器的渠道多
总之两边在边界上面是不断消耗
打了8年
1988年最终停火
保守估计超过80万人伤亡
最高估计是超过百万人
战争期间
伊朗再次支持库尔德分裂势力
牵制伊拉克
而萨达姆就对库尔德人使用化学武器
大量的边界上的库尔德村庄被抹掉了
大量难民涌入土耳其
但是内政上啊
伊朗是绝对赢了
伊拉克的这什叶派政权领导了卫国战争
提高了政府的权威
提升了民族凝聚力
而且大量前朝将领都在战争中被送走了
反观伊拉克
为了打仗
把军队规模从20万扩张到了120万
战后大量老兵需要解决就业问题
社会严重不稳定
另外经济上两国都非常惨
军费开支超过2000亿美元
打烂的经济损失超过5000亿美元
大量石油工业被摧毁
以前还能出口成品油和化工品
后来只能出口原油
伊拉克外债就超过了800亿美元
但是80年代国际油价下降了
没钱了
最后啊萨达姆又盯上了科威特
伊拉克的出海口太小了
不够用
门口一堆岛屿全都是科威特的
另外科威特是萨达姆最大的债权人之一
扛了160亿美元
1990年8月2日
萨达姆正式入侵科威特
随后美国领导联军下场干预
解放了科威特
萨达姆和伊拉克彻底一蹶不振
海湾战争以后
伊拉克遭到严厉制裁
背上了沉重的战争赔款
通货膨胀
物价疯涨
联合国后来认为啊
制裁没有动摇
萨达姆只是伤害老百姓
但是又不想让伊拉克出售石油买武器
所以美国通过了一个石油换食品的计划
就是伊拉克给石油明确只能交换食品和药品
但是由于萨达姆拒绝配合
联合国的武器核查小组
所以美国又授权定期轰炸伊拉克的军事设施
并且开始公开支持反对派
明确了要建立德谟克拉西制度取代萨达姆
而伊拉克国内其实啊只要不打仗
大家也就逐渐适应了这种环境
同时萨达姆也重新打造了一种反美反帝的人设
获得了很多的国际同情
其实如果这样子熬下去啊
伊拉克大概也就是一个和叙利亚
埃及利比亚差不多的强人政权
但是我们有句老话
不怕贼偷
就怕贼惦记
让我们回到海湾战争
在冷战结束前
苏联跟美国各打了一场仗
苏联入侵了阿富汗
推翻了阿富汗政权
扶持傀儡
并且试图靠着帝国的威力
强行改造一个自己并不熟悉的社会
最后深陷泥潭
一错再错
拖垮了帝国
最后狼狈退出
颜面尽失
那反观海湾战争
几乎是霸权主义战争的完美案例啊
就美国以一个正义的理由发动战争
把侵略者从被侵略的国家赶出去
但是并没有推翻侵略者的政权
人为制造一个权力真空
要不要推翻萨达姆
留给伊拉克人民
决定美国不掺和这个内政
进而也保证了区域的基本稳定
当时正处在苏联解体
冷战结束的档口
美国作为一统天下的霸主
这场战争本来应该是新秩序的开始
谁承想竟然是高光的顶端
海湾战争领导者是美国前总统老布什
他打赢了战争
熬赢冷战
放在任何一本历史书上都属于是不世之功
谁知道历史开玩笑了
他的儿子小布什小时候是个纨绔子弟
后来浪子回头成了超级虔诚的基督徒
整个脑子都是高度意识形态化
他坚持认为老爸选输了
肯定就是因为没有推翻萨达姆政权
2001年
小布什出任总统
随后发生了911事件
五角大楼被恐怖分子劫机撞毁
随后美国入侵阿富汗
但是小布什觉得不爽
他偏执地认为
而且他明确强调
伊拉克肯定啊有这个大规模杀伤性武器
未来一定会给美国带来威胁
在他命令之下
摇着玻璃瓶里的白色粉末
演出了一场滑稽喜剧
真是可怜鲍威尔啊
生在纽约贫民窟
明明是个美国梦代表
结果被这一瓶洗衣粉弄得是晚节不保
一个鸽派却成了美国违背联合国精神
肆意侵略和单边主义的人格化代表
2003年3月19日
小布什总统正式宣布入侵伊拉克
My fellow at this hour
American and coalition
Forces are in the early stages of military
Operations to disarm iraq to fits people
And to defend the world from grave danger
这场战争没什么好说的
这是霸主
对一个被制裁了十几年的小国的单方面碾压
美军4月9日占领巴格达
5月1日
小布什驾临亚伯拉罕林肯号航母
宣布任务完成
Major combat operations in iraq
Have ended in the battle of iraq
The united states and our allies have prevailed
12月13日
萨达姆被捕
20年12月30
萨达姆被实施死刑
但是那瓶摇晃的洗衣粉一直没有下落
找来找去
就是找不到大规模杀伤性武器
小布什政府想了一个新折
说啊
这伊拉克是反恐战争的核心
将伊拉克建设成一个福瑞德谟克
拉西可以为中东其他国家树立楷模
当年老布什赶走萨达姆侵略军就可以撤军
一身轻松
但是这一次既然推翻了萨达姆
那么谁破坏谁治理美国
虽然是帝国主义
但是他毕竟不是英法
那种有着充分经验的老牌殖民帝国
美利坚帝国主义是建立在航母美军基地
只能硬着头皮仓促上马
用了短短一年
把伊拉克整个社会结构全都打散了
禁止一切形式的复兴党
4万复兴党基层干部就地下岗
40万旧军队枪都不收
直接回家
瞬间完成了无秩序社会
那零元购啊
你别说街边小商店了
甚至直接走进政府和博物馆
只要你胆子大
拳头够硬
文物直接搬回家
伊拉克人头
美国人也偷
美军以重建为名目
小布什给他空运了120亿
另外电子转账汇了50亿
但是负责管钱的会计师直到2004年才到位
其中80亿美元根本不知所踪
后来在黎巴嫩一个地堡里头
甚至都发现了16亿美元
联军临时管理局的工资名单上
甚至有8200个名字
可是能核实到的只有600个人
重建呢需要五角大楼把订单派给一些私人企业
那五角大楼喜欢的公司
都是一些有大人物相关的公司
比如哈里伯顿
以前那个前副总统切尼就在那里当过CEO
80亿美元的合同
就被派给了和小布什关系最密切的
70个美国公司
然后这80亿合同再以选举现金的方式
回到小布什集团
随后啊
美国又任命了这总统特使
出任伊拉克最高行政长官
并且成立了完全听命于美国的临时管理委员会
所以这领馆会啊是由当年的反对派
还有海外流亡分子组成的委员会
25个席位
按照人口比例
13个什叶派
一个逊尼派
五个库尔德人
一个基督徒
一个土库曼人
还是把美国那套
所谓权力制衡的原则给搬过来了
比如啊就规定总统库尔德人
伊朗逊尼派
如果有三个省否决就不能通过诶
库尔德自治区刚好三个省成了关键
少数派想在美国体制下推动任何事儿
必须啊要和这离心离德
再比如国体
库尔德人希望按照自治区搞联邦
什叶派希望按照人口搞联邦
并且学习伊朗建设神权共和国
逊尼派聚集在伊拉克中部
但是石油资源分布在南北两端
所以逊尼派反对联邦制
以前萨达姆压着大家
现在强人没了
除了宗派
没有任何抓手
因此伊拉克只能退回到
以宗教为界的这个前现代模式
2005年
伊拉克举行了三次投票
一个共同特点
就是基本上所有选民都投给了自己的宗派代表
泾渭分明
战后啊
伊拉克精英们
也就是美国大环境下的国内小环境之下
达成了一个默契
叫做穆哈萨萨协议
就是按照宗派建立权力配额
大家可以看看我们电图
叙利亚和黎巴嫩那两期
就是这个水平
已经过去100年了
唉没有进步
最高兴的那你看当然是库尔德人和什叶派
库尔德要搞独立
而且确实搞了个大差不差
目前伊拉克
库尔德自治区已经是事实上的准独立政权了
那对于什叶派来说
没了强人压制美国
又带来了数人头的德谟克拉西制度
占到人口大多数的什叶派简直是如鱼得水
但是什叶派内部利益集团的多样就内斗
然后逊尼派虽然是少数派
但是也有20%的人口比例
绝对数量不少
他们政治上受到打压也不痛快
那之后
伊拉克就进入到了频繁的教派冲突
自相残杀
教派互斗
家族仇杀
地区纷争
仇杀多了一些人就烦了
以前的萨达姆至少有稳定
美国人来了
啥都没有
你想要什么
你的承诺什么承诺呢
你的担架呢自己开发
真是怒从心头起
以前中东地区啊只能口头反美
现在美国人就在这儿啊
所有美军都成了肉靶子
当初和美国人一起激情下场的所谓的盟国
也陆续退出了伊拉克
成了美国
21世纪的越南
而当初被美国激情开除了大量复兴党成员
由于没有工作
纷纷投入极端组织的怀抱
让许多极端组织有了正规军的训练和指挥
2013年
一直影响至今
久而久之
人们真的非常失望
2018年议会选举投票率创下新低
只有29%
伊拉克老百姓对选票政治彻底失望
两个派系脱颖而出
一个是意识形态
一个是宗教领袖
不玩宗教
强调伊拉克认同
2018年选举
而宗教领袖不搞民兵
就是靠德高望重
这就是大阿亚图拉西斯塔尼
他靠着宗教网络给老百姓提供清真寺
医院学校这些基本设施
他发布的教令比巴格达的政令好用
成了一呼百应的人物
那今天伊拉克的经济
已经完全是依赖石油出口了
这石油价格好
伊拉克的账面表现就非常好
比如你看GDP去年增长率达到了9.2%
看起来特别牛
是不是因为跌的时候也厉害
2020年增长率是负15%
这就好比你上个学期考了全班倒数第一
这个学期你考了全班倒数第十
你的进步幅度绝对超过你们班的尖子生
但是啊这是账面
把伊拉克当成一个完整的国家看数据
事实上伊拉克已经不是一个完整的国家了呀
就是一张皮
谁的地盘听谁的
库尔德的石油归库尔德
中央说这些是非法石油
非法石油也是油啊
南部什叶派控制区的石油归南部
以前上交过
但是也没看到中央政府拨款建设南方
所以伊拉克真的很尴尬
你说他今天重要不重要重要吧
已经没什么人在意他了
举个例子
各位观众不要去查
直接问你
或者你能讲出任何一个伊拉克中央政府
这次巴以冲突闹得这么大
谁都出来唠几句
你有任何印象说伊拉克领导人说了什么吗
那你说的不重要吧
中东的什叶派新月啊
各种民兵组织
伊朗援助的通道
各种极端组织
库尔德民族主义运动
美军基地
各种势力又都盘踞在这里
就像千年的历史一样
还是个十字路口
虽然一切都不顺利啊
但是美国企业很高兴
只要有伊拉克这个地方
美军就可以有源源不断的钱
这打仗的钱它不属于是预算啊
不走国会属于紧急资金
然后招标承包商把钱拿走
即便是金融危机之后
五角大楼依旧能够利用这条紧急战时预算
通过升级一些和战争无关的东西
当然国会没通过也没关系
还有各种各样的私人公司
由雇佣兵组成的私人军事公司
几乎提供了两成到三成的军事服务
美军在伊拉克和阿富汗几乎离不开私人承包商
洛克希德马丁
波音通用动力
诺斯洛普格鲁曼
雷神五大军火商
股价上涨全都超过了60%
大家是一荣俱荣
美国参议院国防委员会
1/3的议员都有军火股票
自主创业
给军火商做游说公司
反观美国作为国家来说
根据世界银行前首席经济学家
基于保守假设
对为了这场战争已经花了3万亿美元
这钱什么概念呢
特朗普啊
当年在选举的时候就想要翻修全美基建
然后弄了一张纸打开哎
就算算最后一宣布总预算1万亿
也就是说打仗的钱够修三个美国的基建
不打这一仗
哪怕你拿一半的钱给国会老爷们吃香的
喝辣的
漏下来的钱
都能把美国袖带的就业问题全部搞定
最后我们说一说世界格局
伊拉克战争更加深刻的影响是
他们间接促成了世界格局的转变
美国乱出招的最大赢家是伊朗
什叶派
作为伊斯兰世界的少数派
特点就是有行动力
船小好掉头
如果中东世界整体稳定
他们很难掀起风浪
但是只要进入乱世
当年20世纪末
海湾战争最大的意义并不在于打退了伊拉克
而在于那场战争的目标是建立秩序
建立和平
对区域和平来说
那是属于小打大帮忙
但是进入21世纪以后
在阿富汗
伊拉克
还有阿拉伯之春乱出拳
没有任何章法可言
没有任何逻辑可言
就是不断摧毁一个又一个秩序
制造一个又一个权力真空
而这场蔓延了20多年的混乱
已经从根本意义上动摇了
二战以后的雅尔塔体系
任何体系都要由主要玩家
游戏规则和参与者三方组成
多极化就是有好几个主要玩家单极化
就是只有一个主要玩家
对于主要玩家来说最好赚的钱
那就是规则的钱
最不应该在乎的就是一城一池的得失
而美国把自己玩成了一个参与者
只在乎一城一池的得失
甚至不惜为此
不断破坏这个以美国为中心的霸权主义体系
毫无意义的战争掏空了美国国力
虽然美国依旧是第一强国
但是已经跌落神坛
一些国家已经可以感觉到了诶
可以望其项背了
在权力结构下
下位者动心思是挑战规则的第一步
对于中东区域来说
许多中东国家都有美军基地
其实啊这些国家当年都不是二战主要战场
在二战以后也经历了十几年
才逐步从英国独立
美国在他们国内驻军并不是理所当然的
美国能来
主要是受到了他们的邀请
提供保护
这些国家当初看中美国的主要原因就是
美国不下场
不占领
不折腾
可是经过这20年的瞎折腾
这些好名声已经所剩不多了
大家都要开始找后路
帝国自己给自己的天幕唉捅了一个窟窿
而新时代的曙光就通过这个窟窿照了进来好了
我们电子地图册又在中东板块上添了一个国家
每周一次
希望我们一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
那么今天我们就聊到这里
如果你有更多研究资料去过当地
认识当地的朋友
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见